投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年1月19號
禮拜一早上8:30
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
上禮拜美國股市三大指數收黑
不過台積電
和博通超微等晶片股的大漲
對於費半股市有顯著的拉抬
主要是軟體股的走疲
搭配著硬體股的買盤
不過呢市場持續消化
一連串來自於華府的消息
今天我們直播呢
把三個消息來做重疊
一方面來觀察
格陵蘭這一次
不只是北極八國聯軍的遠征政治秀
而是歐洲已經在被迫選邊站
美歐關稅戰是否已經正式開打了
另外一方面
在本週末金價的創高
尤其是金銀比的極端
是否在提醒市場
當前在貴金屬資產當中
避險需求
工業循環以及資金杠杆正在同時打架
那價格漲跌就不是重點了
因為大家都在漲嘛
真正的殺傷力是否在於波動率呢
第三呢
你把這兩件事情放入到同一個框架
就更容易看懂川普的真實意圖
這個時候
他要求的
肯定不是一個可以被制度化的解方
而是在用關稅軍事姿態以及話術
把戰場
拉到對自己最擅長的一個賽道
先創造一些不確定性
逼你加碼成本
再把對手的讓步變成自己的收割
那今天就來觀察
格陵蘭是不是只是籌碼
貴金屬只是一個情緒的溫度計
而他真正想要的
是把世界
變成一張可以反復加價的談判桌
我們首先觀察在本週末最新新
聞 八國聯軍已經正式出動
在北極緊張局勢持續升溫之際
現在歐洲部隊已經陸續抵達格陵蘭
我們根據德國圖片報的披露
在週末
丹麥的軍用運輸機已經先行降落
那上面有丹麥士兵和法國軍人
另外一架丹麥的C130大怒神運輸機
也陸續抵達
雖然人數並不是特別多
但兩架飛機都關閉了應答器飛行
這個細節在高度敏感的北極對峙當中
就格外引人注目
畢竟呢這一次
德國本來是小規模兵力也抵達了
不過好像只待了44個小時就回家了
但這些國家都是北約國的成員
但是
這次行動卻並非由北約體系來主導
而是由哥本哈根進行協調
刻意要避開北約的指揮鏈
要凸顯他的政治敏感度
這一次佈局的時間點同樣耐人尋味
我們本來以為
丹麥以及格陵蘭官員
在美國白宮正在進行會談
結果會談到一半哎
歐洲陸續軍隊都已經抵達格陵蘭
格陵蘭雖然是丹麥的自治領土
要知道長期還是美國的戰略規劃核心
所以
上面也有美國空軍和太空軍設施
美軍一定也知道歐洲所採取的動作
與此同時
法國總統也宣佈
未來幾天會陸續加碼海空相關軍力
這一輪的八國聯軍遠征格陵蘭
特意繞開北約避開美國的歐洲行動
其實也是一種明確的信號
那這一切的源頭
當然是我們看到川普
這一次針對格陵蘭的施壓
在週末也正式發動了歐美關稅戰
2026年 想不到這麼快就
迎來第二次關稅大戰了
川普宣佈
從本年度2月1號開始
丹麥挪威瑞典
法國德國英國荷蘭和芬蘭
這8個國家出口到美國的商品
全面多加徵10 %關稅
6月1號再拉高到25 %
直到完成收購格陵蘭為止
川普也解釋
這場行動是為了
這些國家的軍隊
目前都已經前往格陵蘭
那這些認為這些國家軍隊前往格陵蘭
是非常動機不明的
我們有美軍在那邊
為了維護全球的和平和安全
必須立即採取強而有力的措施
就是針對你來扣關稅
那這些國家呢
按照川普的說法
正在玩一場極其危險的遊戲
為了維護全球和平
他必須採取這樣的一個動作
他也強調
美國多年來針對歐洲國家
已經提供了經濟和安全上的優惠
現在呢
就是歐洲人丹麥人適度回饋的時候了
丹麥現在缺乏保護格陵蘭的能力
所以呢現在中國俄國的潛在威脅
就是美國介入的
鋪陳的正當性
在這樣的一個效果底下
他也描述說
丹麥的防衛力量只有兩輛狗拉雪橇
其中一輛還是最近才添購的
所以
美國派了海豹部隊跟哈士奇對戰
那肯定按照這只邏輯
搞不好川普有一天指控北極熊販毒嗎
但不管怎麼說
這一次的市場緊張
的確哎
可能股票市場影響還好
但對於貴金屬價格的提升
效果已經開始領先反應了
其實裡頭最崩潰的應該是英國
為什麼哎
英國聽完都要崩潰
本來
我不是最早跟你簽好10%關稅的嗎
莫名其妙又加徵10%關稅
這樣子就20
那臺灣只有15嘛
所以美歐關稅戰打越凶
這個東亞經濟體越獲利
或者呢川普的想法也是
用課你的關稅來買你的地吧
哎這樣子好了
買島的錢就有著落了
那歐洲各國當然是反彈非常迅速
歐盟官員緊急進行回應
關稅會破壞跨太平洋關係
並且引發危險的惡性循環
那馬克宏更是直言不可接受
多個北約成員國已經同意增兵
強化格陵蘭的安全
丹麥和格陵蘭各地也出現大規模抗議
格陵蘭總理
也強調未來由我們自己來決定
那的確了
現在已經到達的人數
有沒有到千人都不一定
人數是不多
但是呢 魔戒遠征軍好像也才9個人吧
感覺是美國故意要逼迫歐洲
加派軍力進駐格陵蘭
這樣子就可以把歐盟當做
防止中俄入侵的第一道防線
又可以節省軍費
而如果
他本身的意圖真的不是收購格陵蘭
就是希望歐洲
你來派軍隊
來當我們格陵蘭的前線
攤頭部隊阻止敵人登陸
哎用這樣的一個角度
好像就蠻合理的
但是不管怎麼說
歐洲現在要保住格陵蘭
幾條路都不好走
現在大概有3種思路
第一種是設法降溫
證明現有的制度就能夠處理安全問題
如果不行
再考慮進行組合
最後呢只能期望
川普有一天自己就轉移注意力了
很常這樣子
川普可能要搞下一件事情
這件事情就先放著
降溫的做法包括成立高層工
作小組來討論北極安全
在北約的框架下加強巡邏
並且順著川普的話承認
關心北方安全是有道理的
你用這樣的一個方式
不要讓出主權
那就允許美方加派軍力
以及歐洲加派軍力來保護格陵蘭
不過呢美方早就已經可以依據協議
在格陵蘭繼續駐軍
擴大駐軍島上
其實也在北約的保護之下
中俄潛艇的出沒
現在說法還是缺乏一些證據哦
但是開採稀土和礦產成本又極高
在這樣的一個效果底下
川普感覺真的心裡
打從心裡就是希望擁有格陵蘭
把格陵蘭寫進自己的政治遺產
那在目前白宮的會談當中
丹麥呢最有可能哦
傳出的訊息是跟北約進行共同防務
而由美軍所主導的集中方案來做降溫
避免事態進一步升溫
基本上
主要是來自於格陵蘭
有一個極大誘因就是土地很多
格陵蘭全島只有5.6萬人
可是如果我們細看地圖
幾乎全部都粘在西岸
或者少數的東岸港口
內陸呢
只剩一些冰蓋或者零星的科研基地
如果能夠開放部分的空白區域
供美軍來部署或者主導防務
或許是一個解決方案
或者川普真正的意圖
是希望歐洲可以加派軍力
來保衛格陵蘭
在這樣效果底下
邏輯就變成
川普想要格陵蘭島
他就對歐盟來徵收關稅
直到他們同意美國可以收購格陵蘭島
川普就利用對於歐盟收取關稅
所獲得的收入
最終在歐盟屈服底下購買格陵蘭島
川普就拿到了格陵蘭島而
買單的是歐盟
這個是最想像中最川普式的結局
但不管如何哦
到底美歐關稅戰的開打
是否會大幅影響到資產價格變化
看起來股市反應呢
不如金屬價格的買盤劇烈
不過歐洲現在也很尷尬
大家有沒有發現
過去幾個月
不管是伊朗問題
丹麥問題
烏克蘭問題
委內瑞拉問題
你總是能夠聽到歐洲在那裡發聲
不過似乎都是說說話
也沒有人真的在意
歐洲除了說話
好像也沒有能力做任何實質的事
也就是說
歐洲已經有點變成那種背景樣板
這樣子
不管是經濟實力
陸續被東亞超越
軍事實力哦
美國還是主導
技術實力
看起來還有很明顯的變化
被東亞市場給顛覆
那甚至現在在名義代表性上
到底往左還是往右
哎看起來都已經受到質疑
所以有當然了
我們有時候講說歐洲
在全球的影響力示威
可是現在影響力示威最大是誰
剛才講到的8國聯軍
有沒有發現少了一國
哎沒有加拿大
這次八國聯軍沒有加拿大
格陵蘭明明就在隔壁而已
那照理來講
應該要共同防禦
不過呢現在看起來
加拿大很明顯嘛
過去已經被川普給發現了
美國幾乎就是他的發動機的引擎
美國現在跟加拿大的貿易關係哦
加拿大有75%的出口都到美國
製造業基本也是為美國加工
那美國一旦關閘
加拿大立刻就是有失速的風險
所以我們才講說
為什麼這一次美方對於加拿大也抓
的死死的
哎格陵蘭問題是
一個加拿大
有沒有可能成為美國的下一周
也有可能
所以在這樣的一個效果底下
我們後續要更進一步觀察的是
那唯一能夠鉗制住川普
現在的收購意願呢
只有美國人自己了
我們事實上
如果把民調攤開來看
目前美國選民針對動用武力
幾乎是全面反對的
整體註冊選民當中有86%反對
就算是共和黨裡頭
反對比例也高達68%
民主黨和無黨派更是接近95%
這也說明著這件事情
並不是共和黨和民主黨
當中的對立議題
而是市場上
就是不太希望川普採取軍事
來奪取格陵蘭
在國內的民意基礎上是站不住腳的
所以市場上唯一能夠期待的
就是美國的選民能不能抑制住川普
不要採取如此極端的政策
也許最終希望達到的
只是能夠加派歐洲軍隊
或者美國軍隊來保衛格陵蘭
當然關稅之王登場以後
川普現在也把關稅
變成收購格陵蘭的談判條件
川普呢在過去兩天
在出售手上
也丟出了一張黑白個人照
你知道在華人丟黑白都是有人走了嗎
但在美國
就是很有那個image的形象
自封自己為the tariff king
關稅之王
他自己都承認自己是關稅之王
這個要開啟他的徵關之治
爭取關稅之治
甚至呢
如果接下來諾貝爾有有關稅獎的話
他應該也是唯一提名人哦
他也是非常享受這樣的一個操作哦
不過我們必須承認
因為現在他所援引
的對於歐洲的關稅戰
仍然來自於IEEPA國際經濟緊急權力法
那這個法源呢
目前正在最高法院
隨時都有可能判決
我不我是不太相信最高法院會有
一路拖到中期選舉結束之後才公佈了
但是川普這樣子惡搞
那其實會給最高法院
更多判他違憲的理由嗎
哎
你對歐洲課取緊急狀態關稅跟格陵蘭
他真的有符合他的法源依據嗎
好所以在這樣的一個效果底下
市場上反應不大
是因為川普從上臺以後經常毀約嘛
哎下禮拜就反悔了
哎談定了
那如果他出現TACO也是很正常的
這兩個月
他就豁免了傢俱和部分的商品
以及農產品關稅嘛
那川普
其實我們知道他
他的世界當中
時間一向都是過得比較快
現在更是按下了快轉鍵
從第二任任期開始
他就比第一任任期還來得更為激進哦
但他並不是我們看到的
承擔一定代價之後往前推哦
而是非常的快速乾淨低成本的勝利哦
所以一旦遇到需要付出高成本的
也許就轉一個戰場
所以在這樣的一個效果底下
我們後續要觀察的就是
內部第一選民的反對是一方面
第二大方面
就是共和黨內部的外交路線哦
其實我們看到在過去兩個月
白宮當中有非常多的紛爭哦
一派呢是認為美國MAGA派的優先
本質哦就是不干預主義
核心精神是反帝國反戰爭
你要先顧好共和國本身嘛
而不是四處的去輸出武力
那很多回顧歷史過程當中川
普當年也喊出說
不要再打政權更迭的戰爭
任內不要有新戰爭這條新的脈絡
不過呢
最近他卻對外採取非常多的動作
另外一派的Maga pile則是認為
美國已經不是當年的
弱小的新生共和國
它不是那種
可以完全抽離於全球事務以外的國家
那身為全球強權國家
就必須依據自己的自身利益行事
包括能源礦產
地緣戰略
為了讓美國偉大
我必須打其他國家
這個是我們的根本
那另外一種MAGA派
就是不要處理其他國家的事情
我們專注於自己的內政
在這樣的一個效果底下
內部的分裂也開始逐步瞭解
也都逐步的升溫
當然最後所形成的效果
就是貴金屬買盤的創高
和軍工股的飆升
我們仔細觀察
隨著美國對於格陵蘭的強硬表態升溫
今年呢歐洲國防類股
在2026年一開年就強勢上攻
不過跟烏俄戰事沒有什麼太大關係
主要是格陵蘭的問題
歐洲國防航太指數
在本月份已經大漲了15 %
這大概是去年全年歷史漲幅的1/4以上
個股表現更為亮麗
很多瑞典概念股或者德國軍工股
漲幅都是32 %
20 %以上
那這一波行情也並非空穴來風
這一波的成長
已經導致
一方面北約整體調高
本國的軍事支出比例
那第二北約對外投資
包括一些領地投資
或者對於格陵蘭的投資
都有進一步對於國防股的想像空間
甚至我們看到這一次丹麥主權基金呢
也大幅的加碼格陵蘭
來進行長線佈局礦產和能源
也就說歐洲國家的老錢
已經開始向外進行投資
來確保在地緣政治的動盪當中
我們有非常穩定的原物料的供應
不管是針對鎳銀鐵等等
那事實上
北約前秘書長
這一次也痛批川普的黑幫式語言
拿格陵蘭來轉移焦點
但最後我們要觀察的事情是
美國如果真的對於格陵蘭
有採取任何的軍事動作
那的確所形成的股市慢壓
可能就會因此而湧現
要不然只是雙方的紛爭
那最終
應該就是造成軍工股和黃金的上漲
如果我們細看歐洲呢
如果真的受到美軍的侵犯
第一時間
大概會要求關閉境內所有的美軍基地
從德國到義大利到英國
會直接切斷美國向中東與非洲
投射力量的能力
在經濟層面
歐盟作為全球最大的單一市場
會啟動集體安全和反制機制
美國企業會被排除在歐洲市場之外
資產遭凍結
雖然現在都是只是講講
只是給美方做施壓
但這些動作如果逼不得已
歐盟還是有可能會採取的
當然最後就是心理和制度層面的後果
因為等同于信任的永久斷裂
你不能夠入侵一個民主盟友
然後又指望幾年之後靠選舉輪替
你就靠一句倒歉修復關係
我們正常邏輯都這樣嘛
川普做的鳥事
也許下一任總統
不管是共和黨籍還是民主黨籍
也許就有能夠修復的餘地哦
但對於國家和國家層面哎
你像免簽消失啦
法律的保障消失
了立刻會受到衝擊哦
那其他國家就沒辦法立即跟你和好嗎
所以在這樣的一個效果底下
現在第一輪哦
還是主要聚焦在關稅戰的部分
應該不太可能真正採取軍事動作
我們看川普把格陵蘭當籌碼
目前呢
歐盟國會正在準備卡住美歐貿易協定
哦本來也是準備要前點
不過呢
這一次很有可能繼續的進行延後
甚至歐洲產品針對美國公用品
再度進行課徵
那2月1號
我現在還有接近10天左右
這10天內
如果雙方如果無法達成進一步協定
要麼就是川普延後關稅
要麼
就是歐洲要開始進行關稅上的報復
這是歐洲各國已經明顯所採取的表態
那另外一層呢
是歐洲有沒有其他的辦法呢
另外一層
最好的效果就是歐盟現在
很多官員
越來越學中國
就把過去中國對美國的關稅態度
套用在歐洲身上
過去半年當中
因為歐洲選擇用讓步來換取穩定
用協議來換取確定性
那目標很明確嘛
要避免正面衝突
維持烏克蘭的美國的資源
安撫契訶和市場
那這一次呢
格陵蘭綁上關稅以後
那許多歐洲官員呢
已經陸續表態
這是不太可能批准的協議
所以背後訊號呢
就是在單方面的退讓
只能夠被視為軟弱而非理性
我們不一定要一來一回
但我們應該像中國一樣
形成一道底線
這道底線如果被跨越以後
就再也不跟美方
進行更進一步的bargaining談判
直到底線重新被拉上來
當然了歐
洲沒有稀土
他也拿來的牌
可以學中國
好像也有點困難哦
但不管怎麼說
現在美歐之間的紛爭
至少形成市場不確定性的升高
哎股價是不是有回檔的理由的
我們看川普這一次哦
甚至在週末也提出了和平理事會
和平理事會當中
想要做到永久席次
就要掏10億美元
主要原因在於川普政府
其實在過去兩年
已經退出了大量的國際組織
那川普所推動的和平理事會
你想要取得永久成員的資格
就要拿出10億美元的現金
這對臺灣來看
小錢那這個會議呢
會由川普親自首任主席
成員邀請制
議程安排決議來看是否生效
一般成員呢
任期上原則只有3年
不過你第一年就捐10億
你就不受任期的限制
也就是新聯合國
那目前
已經邀請了阿根廷總統和加拿大總理
來看看是否有機會
可以成為和平理事會的分支
現在的效果
基本上川普很希望
能夠主導成一個
以非中俄體系以外的
另外一大國際組織
那的確我們看
川普也是非常愛好和平的
比如說在本週末
他已經正式拿到諾貝爾
和平獎的獎章了
但不是今年的
是去年的
這一次
委內瑞拉的反對派領袖馬查多
在昨天跟川普會晤以後
就把自己獲得的諾貝爾和平獎獎章
送給川普
並形容這一次的會面是非常順利
好他明明可以打下來
偏偏要用買的
和平獎這一次
拿到手上了
雖然是物理上的拿到
並不是實質上
拿到不過呢
這個象徵性的動作
還是可以看得出來
馬紮多本人對於川普本人的認可
以及這次的軍事行動
為和平所做的貢獻
白宮官員也證實
目前該獎章已經在川普手上
不過呢挪威諾貝爾和平獎委員會
隨後就強調說
諾貝爾獎是不能夠轉讓
也不可以共用
也不可以撤銷的
榮耀還是屬於馬紮多本人
川普只是在實體層面上
拿走了獎牌而已
當然了二手獎也是獎嘛
爽
很多人對不對
這開玩笑嘛
川普現在就是那個核平獎
核平獎是核子武器的核
踏平一切的平
核平獎
這有核子武器
要逼迫所有人踏平一切
川普值得諾貝爾核平獎
所以那盧比歐就是盧比獎了嘛
盧比獎嗨
所以我們如果細看呢
現在整體市場的緊張局勢哦
有到一定的層面
但是並沒有到絕對性的緊張
我們看
其實有很多國家都陸續開始跟進
像以色列的部分哦
最近大量的退出聯合國多個機構
與此同時
以色列也宣佈
正式退出who世界衛生組織哦
臺灣早就有先見之明了
我們幾十年前就已經退了
種種訊息都暗示著
美國的四大支柱
依然在圍繞著全球體系哦
我們過去講過
美國的四大支柱
第一部分就高科技
第二是美軍
第三是美元
第四是文化霸權
你有了高科技以後
美軍就有錢有技術了
有錢有技術以後
美元的國際資本就值錢了
美元國際資本值錢以後
就可以設定規則
文化霸權和
美國精英的輸出就陸續的產生
那川普就是善用他的優勢哦
每一次打關稅戰都差不多了
你真的快受不了了
那我就收拾一下戰場
看一下我得到什麼
核心邏輯很簡單
川普總會
選擇一個對自己強項有利的賽局
比在錯的賽場上應徵來的更重要
如果找不到
就乾脆自己創造一個
川普就是
他的做法就是這樣子
他很清楚自己的優勢
不在於制度的協商
長期共事或者多邊談判
而在於單邊施壓
製造不確定性
不斷的拉高籌碼
關稅戰來看
對他來講也不是一次定勝負的戰爭
而是一個反復可以使用的工具
你撐得住
那我就繼續加碼
你撐不住
那我就先收割一輪
把戰場收拾乾淨再走人
不是因為關稅本身有多高明
而是因為
他成功的把戰場拉到那種短期衝擊
政治壓力
耐力不夠的情況底下
符合他的一個戰法
那原子習慣裡面就有講嘛
滾水會讓馬鈴薯變軟
也可能會讓雞蛋變硬
你無法控制自己與生俱來
到底是馬鈴薯
還是一顆蛋
但是你可以決定
你自己要比的是硬度還是軟度
你選擇對於自身強項有利的賽局
是非常重要的
如果你找不到合適的環境
你就學川普自己創造一個
那李敖說的嘛
那一個男的
如果真的遇到一個很喜歡的女孩子
通常就是有的地方硬
有的地方軟
全身都軟了
只剩下一個地方是硬的
所以你該硬的時候就要硬
你該軟的時候就要軟
我們補充講川
普的策略
就是這樣子
該硬的時候
他就很強硬
該軟的時候
他也不逞強
收割戰場
馬上就走人了
他總是能夠把製造的震撼的實點
把姿態拉到極限
一旦對方開始讓步
或者局勢不再對自己有利
他就會立刻轉為模糊
別在這樣的一個效果
哎沒有這麼卑鄙的人
美國國力如何短期內拉升呢
蓮花把自己搞得乾乾淨淨
出淤泥而不染
體內還是流淌著淤泥的營養嗎
他骨子裡就這樣的人
美國國力
才能夠因此而延伸到現在
好當然
在種種效果底下
我們看到貴金屬資產
形成新一輪的買盤提升
一方面是銅價仍然維持在高檔
但是缺貨問題短期還是很難解決
事實上目前銅的採礦率
目前看起來
一直到2030年一年以前
應該都是屬於極度緊缺的
那更重要的是黃金
黃金在本周已經創下歷史新高了
每盎司是4,667塊哦
以非常驚人速度上行哦
基本上從去年9月份以後
就再也沒有碰到g線了
那白銀的部分呢
是暴衝之後稍微回跌
不過呢
最近又準備要再度挑戰歷史新高
那現在真正的風險在於哪裡呢
在於波動率的問題
因為白銀隱含的波動率已經全面炸裂
選擇權市場
幾乎定價
每天會有5 %以上的劇烈波動
代表時間價值變得非常昂貴
大量的散戶湧入SLV買權
卻未必理解
一旦價格可能只是稍微停滯
或小幅回落
波動率就會被壓縮
所以這個市場哦
其實稍微有點危險
的尤其放大杠杆的
哦那高盛的觀點是這樣做
多經營比壓回歸
而並不是去追熱度
因為金銀比
我們細看
已經來到14年的低點了
明明金價就漲那麼多
怎麼金銀比下滑這麼快呢
因為銀價飆的更快
25年第四季以來更是如此
現在現貨價格衝高到94美元
那現在白銀
正在處於貿易和地緣政治的交匯口
所以有種邏輯是金銀不易
金銀比的快速下探
也許還沒有合理的反應
黃金自身的基本面
如果金銀比快速下探
就代表黃金相對于白銀
現在更有機會了
黃金去年已經漲了67了
但是還是基期
還是這麼低
就代表著黃金可能有進一步的推升
在美國的投資組合當中
黃金ETF的占比只有0.17 %
遠遠低於2012年的高峰
所以高盛的看法是
它的成長空間還在
如果按照週期論角度而言
這個黃金比白銀
現在實在是太有吸引力了
當然這種說法是有道理和邏輯的
不過呢有時候我們要這樣講
很多人會把經營比當成一個必然
會回歸的數學答案哦
那很少先問前提在不在
市場的推論都是經營比偏高
白銀被低估
所以遲早會補漲
但是這個邏輯有一個隱含的前提
就黃金跟白銀
還是處在相同功能的結構和需求當中
現在問題在於
黃金其實更像是貨幣和避險資產
白銀則是高度的綁定
工業循環
科技需求和庫存波動兩個人
他並不是完全的這種反向關係
如果結構分叉的話
那麼單純從歷史均值來推論誰會長
好像就有點挑戰了
所以這個時候我們就要連要細談
到底現在的黃金跟銀
是不是在同一套邏輯的資產
我認為是不一定的
我認為白銀有白銀的漲法
黃金我們其實還是看地緣政治紛爭
加上利率預期的看法為和
而並不是單純的從蹺蹺板邏輯來看
之前那個愛因斯坦
一個學生問他嘛
什麼是邏輯
愛因斯坦就說
我用一個問題來回答你
假設有兩個工人一起進入到煙囪來
清理出來之後
一個人臉很髒
另外一個很乾淨
那誰會去洗臉
那學生立刻就說
當然是臉髒的那個
愛因斯坦說你的答案不對
會去洗臉的是臉乾淨的那個人
因為他看到同伴臉很髒
就會推論自己的臉也很髒
所以呢這個時候他就去洗臉
反而臉很髒的看到同伴的臉很乾淨
他就不會想要去洗臉了
那學生說這樣講好像也蠻合理的
蠻符合邏輯
那愛因斯坦說還是不對
因為這個問題本身就不合邏輯
兩個人一起進入煙囪
出來時
不太可能一個人乾淨一個人骯髒
這簡而言之
邏輯本身
也可能在前提的錯誤時間失效
有時候問題並不在於答案
而是一開始就已經存在缺陷
的提問上
所以我們看他的經營比
很多人拿這個來問我哎
你好像從週期角度來看是合理的
可是呢又感覺好像哪裡怪怪的
因為
邏輯永遠都依賴前提是否成立
而現在這個時代
從m two貨幣
的增量
很多過去100%可以拿來做週期指標的
這些指標
比如說巴菲特指標
他都開始陸續失效
的可能性
這給投資朋友做些觀察
好我們先回過頭看
金銀銅價格的反應是很明顯的
不過股票市場反應呢
看起來就不是特別大
大家是被嚇大了
稻城下跌83點
0.17 % 摔49,359點
標普下跌4點四點
0.06 %摔6,940點
納指下跌10日點
0.06 %摔23,515點
反而是廢半還在漲
漲了90點
1.15 %是在7,927點
那如果我們細看
其實整個標普五百指數
現在有一點
在本輪2020年以來的上行軌道的上緣
那有兩種角度嘛
第一種就是來到上緣
適度的修正
或者卡在這樣的一個水位盤整
是較為健康的
另外一種邏輯哦
就是突破嘛
假設科技AI生產力週期
真的想像中帶來的獲利這麼大
就應該來一個新的指數邏輯
成長也就代表著整條通道
也許在2024年到20525年以後
會形成新一輪的上攻
現在真正的問題在於
就是市場不害怕而已
就是你找不到太多回檔的理由
我們舉例來說
你像是在最近
不管是v指數
或者我們看到市場的避險部位
本身而言
交易量都不是特別的大
低指數波動當然不代表低風險
而是說隱含波動率
的持續下行
讓市場上總是出現的一股意外
驚人的平靜
怎麼會股票市場的驚驚漲
市場上一點避險情緒都沒有呢
好這個就是我們看到
因為大家被嚇大了
或者有其他的資產
來沖銷掉當前市場可能造成的風險
事實上
如果我們仔細觀察現在美國股市
資金呢還是以非常驚人的速度
透過ETF流入到美國股市
這三個月
美國股票型的ETF的滾動資金
流入金額
一口氣衝高到4,000億美元
不只是創新高
而且這是這應該是歷史上斷層式的
超過所有週期
就整個25年到26年
這個創高
你再把它拿來跟2006年到2024年比較起來
你會覺得去年到底哪來這麼多錢
那其實
我們看這種反應
很反直覺
就是地緣政治新聞滿天飛
但市場的恐慌感沒分沒跟上
我們舉例來說
這幾張圖表
就是我們衡量現在市場情緒
一個是VIX股票市場恐慌情緒
另外一個是再試的恐慌指標move指數
再來是一個高波動版本的VIX h y
整體都還在歷史平均值的下緣
這世界上
第二次關稅大戰都要開打了
美歐關稅戰都要開打了
居然市場上一點避險都沒有哦
這就非常特別哦
事實上如果我們仔細觀察
甚至信貸市場
目前的火熱程度幾乎回到了2007年
目前企業債的利差
已經收斂到103個基點
回到2007年年終的水準
你就可以知道
市場上到底有多不擔心
目前地緣政治所造成的紛爭
當然同一件事情呢
有些人看到的是風險和代價
有些人可能看到的是機會
最後造成呢
沒人要買vix
可是呢我一邊做多AI股
一邊買我的黃金
有些人腦中浮現的並不是會
不會失控
是不是太快了
而唯一萬一出事該怎麼辦
但有些人看到空間看
可能想到的是結構正在改變哦
所以差別也不在於誰比較理性
而是站的位置不同
承擔的角色也不太一樣
大家對於時間的理解
我們看得出來
經過2025年以後
大家的那個心性
可承受的波動能力
其實都開始陸續放大了
所以一件事情
即便看起來很緊張
現在看起來
更多人看到的是風險和代價
每個人看的角度都不一樣
小男女嘛
一對小情侶
那女的跟男的說
今後我們兩個在一起
你會家暴我嗎
男的說 只要你喜歡
我可以學
一件事情哦
有人看到的好像是擔憂
但有些人看到的則是樂觀
一種願意為你付出的美好
這本來
我們現在看到的股票市場行情呢
就這種兩種極化
我看到的悲觀
我不一定要在股票市場上展現
我可以反映在我的黃金買盤白銀買盤
我看到的樂觀
我也不一定要去做空風險避險資產
我要看到的樂觀
我可以反映在對於AI股的持續擁有
甚至我看到的樂觀
我都不一定要在c s p的終端業者
我去買硬體股就好了
反正他們賣鏟子的馬上就收到錢了
賣軟體的
還能不能從AI當中的投資予以回饋
都很難說呢
這個
就是當前我們看到2026年的真實心態
好
我們今天聊的範圍稍微比較廣一點
我們只要把三條線收斂成一個
結論就會變得相當清楚
格陵蘭
不是單純的主角
他是一個川普去測試同盟
測試制度
測試市場耐力的一顆棋
就貴金屬價格
它也不是單純漲跌的問題哦
它反映的是高度不確定性的社會裡頭
資金一邊想要避險
一邊又忍不住
想要追逐波動的矛盾心理
那川普的真正意圖
當然
並不是單純的想要把問題給解決好
而是能夠把局勢
推到一個對自己有利的混亂區間
在那個區間裡頭
規則是可以談的
立場是可以換的
承諾是可以反悔的
但籌碼必須永遠在他手上
那理解這一點之後
你就會發現
你不會再把他的動作
當成情緒化的失控
他做什麼動作
市場都不是特別怕
大家看到的只剩下機會
世界越不穩定
他的談判空間就越大
而投資人的做多誘因
或者投機的誘因
就反而開始增長
以前是川普發動關稅戰
我什麼都不敢做
現在是川普又採取新動作
有哪項資產值得我去留意呢
這就是一個新的時代
臺北股市小跌60點
收31,348點
果然不怕吧
最終都形成在黃金的買盤了
九點零三分
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們在明天早上8點半
早晨財經速點讀
再相見祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快